共同创造美好的新世纪——二○○一年新年贺词
（二○○○年十二月三十一日）（附图片1张）
女士们，先生们，同志们，朋友们：
2001年新年钟声即将敲响。人类社会前进的航船就要驶入21世纪的新航程。中国人民进入了向现代化建设第三步战略目标迈进的新征程。
在这个激动人心的时刻，我很高兴通过中国国际广播电台、中央人民广播电台和中央电视台，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞，向世界各国的朋友们，致以新世纪第一个新年的祝贺！
过去的一年，是我国社会主义改革开放和现代化建设进程中具有标志意义的一年。在中国共产党的领导下，全国各族人民团结奋斗，国民经济继续保持较快的发展势头，经济结构的战略性调整顺利部署实施。西部大开发取得良好开端。精神文明建设和民主法制建设进一步加强。我们在过去几年取得成绩的基础上，胜利完成了第九个五年计划。我国已进入了全面建设小康社会，加快社会主义现代化建设的新的发展阶段。
面对新世纪，世界各国人民的共同愿望是：继续发展人类以往创造的一切文明成果，克服20世纪困扰着人类的战争和贫困问题，推进和平与发展的崇高事业，创造一个美好的世界。
我们希望，新世纪成为各国人民共享和平的世纪。在20世纪里，世界饱受各种战争和冲突的苦难。时至今日，仍有不少国家和地区的人民还在忍受战火的煎熬。中国人民真诚地祝愿他们早日过上和平安定的生活。中国人民热爱和平与自由，始终奉行独立自主的和平外交政策，永远站在人类正义事业的一边。我们愿同世界上一切爱好和平的国家和人民一道，为促进世界多极化，建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序而努力奋斗。
我们希望，新世纪成为各国人民共同发展的世纪。在20世纪里，世界的生产力和科学技术取得了惊人的成就。但是，世界上仍有许多人民尚未摆脱贫穷和饥饿，有的甚至连基本生存条件都不具备，时刻面临着死亡的威胁。经济全球化对生产力发展的新推动，科学技术突飞猛进带来的新成果，应该造福于全人类，特别是应该用来促进发展中国家的发展，改善极度贫困人口的生活境遇，使他们得以具备自我发展的条件。中国人民将坚持不懈地为此作出自己的贡献。
我们希望，新世纪成为各种文明共同进步的世纪。世界是丰富多彩的。世界各国的文明，都是人类的宝贵财富，应该相互尊重、相互学习。历史充分证明，各国人民自主选择各自的社会制度和发展道路，在继承和发展本民族文明的基础上吸取其他文明的精华，按照自己的意志创造并享受美好的生活，是世界发展的重要动力。只有加强各种文明之间的交流，推动各种文明共同进步，世界和平与发展的崇高事业才能真正实现。
中国人民进入新世纪的主要任务，就是继续推进现代化建设，完成祖国统一，维护世界和平与促进共同发展。中国人民将坚持以邓小平理论为指导，坚定不移地推进改革开放和经济建设，坚定不移地贯彻“和平统一、一国两制”方针，坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，为不断推进建设有中国特色社会主义事业，最终实现祖国的完全统一，实现中华民族的伟大复兴而不懈奋斗，争取对人类作出新的更大的贡献。
我相信，只要全世界人民以及所有关心人类前途和命运的政治家们共同努力，携手前进，我们居住的这个星球一定能够成为各国人民共享和平、共同发展和共同进步的美好世界！
最后，我从北京祝大家新年快乐！
谢谢。
（新华社北京12月31日电）
图片：
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民发表新年贺词。
（新华社记者兰红光摄）
为新世纪欢呼（图片）
2001年1月1日零时，随着新世纪钟声的响起，北京中华世纪坛礼花齐放，万民欢腾。（本报记者徐烨摄）
北京新年音乐会展现经典魅力尉健行李岚清与数千首都观众一起欣赏
本报北京12月31日讯新华社记者秦杰、本报记者赵川东报道：乐音飞扬，弦歌阵阵。党和国家领导人尉健行、李岚清今晚在人民大会堂与数千名首都观众一起，欣赏世纪音乐盛典———2001年北京新年音乐会。
北京新年音乐会是首都北京的标志性文化活动，已连续成功举办了4届。主办单位文化部，中共北京市委、北京市人民政府为把今年的新年音乐会办成具有国际水准、中国气派、北京特色、节日气氛的音乐盛会，作了充分的准备和精心的安排。音乐会汇集了强大的演出阵容，中央歌剧舞剧院交响乐团、北京交响乐团、上海交响乐团共160人的管弦乐团和中国交响乐团合唱团、中央歌剧院合唱团共200人组成的合唱团，在3位指挥家汤沐海、陈燮阳、谭利华的执棒下，让观众领略了高雅艺术的风采。大型合唱《我爱你，中国》和经典作品威尔第的《阿依达凯旋进行曲》，气势恢宏的柴可夫斯基《1812序曲》以其宏大的气势震撼了观众。著名旅美花腔女高音黄英和著名意大利抒情男高音萨尔瓦多—费斯切拉联袂登台，为观众献上了威尔第《茶花女》选段《饮酒歌》等声乐名曲。
音乐会在器乐演奏方面也是群星荟萃。小提琴协奏曲《梁祝》是中国观众耳熟能详的经典作品，在曾获意大利帕格尼尼小提琴大赛金奖的著名小提琴家吕思清演绎下更感到其艺术的魅力。2000年全美肖邦钢琴比赛第一名获得者安宁演奏的柴可夫斯基《第一钢琴协奏曲》第三乐章，令观众赞叹。曾在1994年第一届国际达布雷申打击乐大赛获第二名的李飙，登台演出了著名打击乐作品约瑟夫—施瓦特尔《打击乐协奏曲》，其快节奏的旋律令人仿佛感到了时代前进的脚步。
演出开始前，尉健行、李岚清会见了参加演出的主要演员。
贾庆林、曾庆红、何鲁丽、肖扬、孙孚凌、万国权以及中央和国家机关、北京市有关部门的负责同志观看了演出。40多个国家的驻华使节及夫人也应邀出席了音乐会。
北京个人所得税增二成五
本报北京12月31日讯记者吴坤胜报道：记者今天从北京市地方税务局获悉，截至12月30日，北京市个人所得税收入达到55.6亿元，同比增收11.1亿元，增长25％，成为2000年北京增长幅度最大的税种。
据权威人士分析，国民经济健康稳定发展、国家扩大内需政策的成功和居民收入的稳定提高，是北京市个人所得税继续保持增长的主要原因。同时，公民纳税意识的提高和税收部门加大征管检查力度，为个人所得税的收入奠定了坚实的基础。2000年北京个人所得税仍然以工资、薪金所得项目为主，占个人所得税总额的九成以上，增收额占个人所得税增收总额的七成以上。
哈尔滨国际冰雪节有看头
本报哈尔滨12月31日电记者董伟、胡斌、夏珺报道：今天的北国冰城哈尔滨欢歌笑语此起彼伏。第十七届哈尔滨国际冰雪节在欢呼声中于松花江畔拉开帷幕，冰城人以自己特有的方式喜迎新世纪的到来。
本届冰雪节不同以往，规模为历年之最。占地30万平方米的冰雪大世界，已成为目前世界上最大的人工冰雪乐园，从斯大林公园到江心沙滩，3000余件大型冰雕雪塑组成的28个景区气势磅礴。高科技手段的大量采用，使本届冰雪节异彩纷呈。
本届冰雪节第一次升格为国际级冰雪盛会，来自20多个国家的使节云集冰城；盛会还吸引了美国、日本、俄罗斯等国的冰雪爱好者。
为祖国守岁
编者的话
当我们迎来新世纪第一缕曙光的时候，由新华社、中央人民广播电台、中央电视台、解放军报和本报联合举办的“世纪初年走边关”活动也正式拉开了帷幕。这一组发自边关的报道，将力求从不同的角度反映戍边官兵守卫边疆、建设边疆的工作、学习和生活情况，展示边疆各族人民同戍边官兵的鱼水深情。
十二月三十一日夜，记者来到祖国西南边境线海拔四千三百一十三米的乃堆拉哨所，冒着零下二十三摄氏度的严寒，与边防战士一起为祖国守岁，喜迎新世纪的到来。
脚下就是国境线。回首望去，我军的哨所营区里灯火通明，迎接新世纪的晚会正在举行。官兵们的欢声笑语在静静的山谷间回荡。
一支巡逻分队踏着没膝的积雪走了过来。记者紧跟上去，参加了这次二十世纪最后的边境巡逻。狂风卷起飞雪，打在脸上刀割般地痛。我们抖擞精神，一步步艰难地行进，一会儿就感到呼吸困难，两腿发软。突然，我们中的一位脚下一滑，险些跌倒。排长唐晓国大喊一声：“小心！”随手一把将人揽住。我们低头一看，不禁倒吸一口凉气，只见积雪纷纷落入黑黝黝的深渊。唐排长说：“当年，指导员穆忠民就是在一次巡逻中从这里滑落下去的。本来，他已经获准回家探亲，第二天就要离开连队，可他非要参加巡逻，谁知……”听了唐排长的介绍，我们的心里沉沉的，对边防官兵的奉献精神，有了更深一层的理解。
巡逻归来，晚会已进入高潮。
屋内炉火正旺，彩灯闪烁，官兵们张张笑脸被灯火映得通红。
“太阳和月亮是一个妈妈的女儿／她们的妈妈叫光明／藏族和汉族是一个妈妈的女儿／她们的妈妈叫中国……”藏族排长扎西次仁引吭高歌，战士们翩翩起舞。
应该熄灯了。指导员董平均说：“今晚例外，给家里打电话，每人五分钟。”哨所的电话立即成了热线。
以辛勤的劳动和汗水迎接新世纪（图片）
12月31日夜，长江三峡水利枢纽工程工地像往常一样灯火通明，一片繁忙，万余名三峡工程建设者坚守在各自的岗位上，以辛勤的劳动和汗水迎接新世纪的到来。图为三峡工程厂房坝段连夜施工的情景。（新华社记者杜华举摄）
世纪书怀（调寄沁园春）
极目神州，龙飞凤舞，各族悠悠，看新临世纪，风云形势，时机挑战，共济同舟。港澳回归，台湾父老，统一人心正义稠。向前瞻，庆光明远大，更上层楼。
百年往事沉浮，载奋斗英雄史册留。是领导英明，辉煌政策，人民力量，功著千秋，唤起全球，加强团结，发展和平定五洲。诚祷愿，达康强祖国，夫复何求。
二○○○年十二月
（作者为全国政协副主席、澳门中华总商会会长）
世纪交接点上的思索
站在两个世纪的交接点上，人们在思索：新世纪的曙光带给这个世界的是些什么？明天地球上将发生些什么事？人类的生活会变得怎样？
为了看清楚未来，应该回过头看看昨天。当20世纪即将到来时，世界已经被几个首先实现工业化的国家瓜分完毕。“世界中心”———欧洲强国要重新分配利益，于是有了两次世界大战；接着，事物朝着相反的方向发展———过去的殖民地纷纷独立，一个个新的国家堂而皇之地走上国际舞台。当年那种把黑人像沙丁鱼一样塞在船里贩卖到美洲去、用大炮押送鸦片到中国来的事不能再干了。这可真是翻天覆地的变化。20世纪是人类历史上值得大书特书的世纪。
新的世纪呢？有些人说科学技术的空前发展、经济全球化像是不偏不倚的太阳，将照得世界一片光明灿烂———明天馅饼就会从天而降。世上哪有那么便宜的事？科技、财力和市场，这是21世纪富国合法、自由、“公平”地盘剥穷国的三把利器。
中国在科技和经济上也处于劣势。但是我们却敢于迎难而上，积极谋求加入WTO。因为这可以发挥20年改革开放、经济建设所积累的优势，发展外向型经济；更多地借用外资以发展，同时用国际通行的规则深化改革；提高我们科学技术等各个方面的创造性；在世界贸易领域争取发言权。这都有助于我国尽快地进入更高层次的良性循环，完成第三步战略目标。
敢于这样主动迎接挑战的国家大概不多。我们之所以有这样的胆略，一是因为有一个坚强的领导核心———中国共产党；二是有正确的建设发展的理论和道路；三是全国上下（包括各个参政党）齐心协力；四是有20年的经验和一定的实力。但是，有了应有的条件，只是具备了可能性，要使之成为现实，还需要我们做极大的努力。
显然，进入21世纪，中国人会生活得更为忙碌，思想更为解放，环境更为宽松和谐，中华文化会更为灿烂。
（作者为全国人大常委会副委员长、民进中央主席）
北京地区天气预报
2001年1月1日
星期一
庚辰年十二月初七
白天多云转晴
降水概率20％
风向北
风力三、四级转五、六级
夜间晴
降水概率0％
风向北
风力四、五级转二、三级
温度3℃／－8℃
喜迎新世纪（图片）
2000年12月31日晚，天津举行了“世纪颂”大型文艺晚会。图为小朋友与82岁的《歌唱祖国》的作者王莘喜迎新世纪。（本报记者陶源明陈杰摄）
世纪宝宝（图片）
2000年12月31日23时12分在北京妇产医院降生的宝宝赵辰蠧（右）和2001年1月1日零时9分23秒诞生的宝宝韩纪轮（左）在一起。（本报记者孟仁泉摄）
太原：万人长跑助申奥
本报太原2000年12月31日电记者安洋报道：今天上午9时30分，太原市万人长跑活动从五一广场起步，同时3000只信鸽和上万个气球一齐飞向天空。
这次“支持北京申办奥运会，以健康的体魄迈进新世纪”的长跑活动声势浩大，有大学生、解放军、机关干部、工人、农民、工商业者等30个方阵1万人。长跑者身披彩带、手持彩旗行进在熙熙攘攘的迎泽大街上，表达对北京申办奥运会的支持。
每逢佳节倍思廉
每逢佳节，亲朋相聚，不免谈及党风廉政建设方面的人和事：哪个两袖清风、一身正气，哪个整日吃吃喝喝，哪个与大案子有牵连，甚至哪个被“双规”了。
我不禁想起一副春联：“每逢佳节倍思廉，且把年关当廉关。”
对联贴在一个平平常常小村的村委会门口。这是老百姓对各级领导干部的期盼，火烫的拳拳之心跃然纸上。
逢年过节，红白喜事，礼尚往来，本是人们表达感情的民俗传统，然而这些年来却被某些腐败分子变成贪污受贿的“生财之道”。有些日常还算“本分”的人，会在这时放松警惕，推杯换盏中丧失了原则，年关成了“贪关”。据报载，原海南省东方市市委书记戚火贵为官13年，仅在过年期间收受贿款即达500多万元。原安徽省阜阳市市长肖作新，则把1000多万不明资产中的几十万，说成是孩子的压岁钱。人们担心，每过一个节日，又会有多少腐败分子陷得更深，又有多少人下水，腐败分子又会糟蹋多少人民的劳动果实。
思廉，熔铸着希望和想念。群众需要廉洁自律、勤政为民的党员干部。群众更会记住那些时刻把人民的冷暖挂在心上，处处为人民办实事、办好事的好党员好干部。每当群众遇到了难处，他们总是首先想到所遇见过的、甚至仅仅是听说过的这样的好干部。他们相信，从那里总是能够得到帮助和关怀。他们把得到无私而真诚帮助的日子，作为自己的节日。雷锋、焦裕禄、李向群等优秀的共产党员，与其说是党发现的，不如说是人民树立的。他们是群众最亲的亲人。人民永远忘不了他们。
思，也是一种支持。人民支持党开展廉政建设和反腐败斗争。群众看到了从陈希同到成克杰等一批大贪巨蠹的被严惩，看到了中央在处理湛江走私案、厦门远华走私案等大案要案中的决心。这样的斗争，每一个成功都是人民值得庆祝的节日。人民相信，我们的党的确是代表着最广大人民群众的根本利益并为之不懈奋斗的党。
思中又有着感谢。人民感谢党实行改革开放的好政策，找到了一条建设现代化实现国家振兴的好路子。人民也担心有的干部不能真正把好政策落实下去，而只是照顾自己的所谓“关系人”，照顾自己的亲人好友。人民希望，党永远都能够坚定不移地反腐倡廉、从严治党；党的强国富民的政策要坚持下去，而且坚持使最大多数人受益。
其实，廉政就是对人民的最深的感情的体现。在最近召开的中央纪委第五次全体会议上，江泽民同志语重心长地强调，要深入研究在发展社会主义市场经济和对外开放的条件下腐败现象产生的特点与规律，加大从源头上预防和治理腐败的力度。我们说，这又是人民的一个节日。
迈进光辉灿烂的新世纪———元旦献辞
新世纪到来了！
全世界人民张开双臂，迎接人类历史的又一个新纪元。抚今追昔，我们感慨万千；展望前程，我们心潮澎湃。
刚刚过去的20世纪，波澜壮阔，风雷激荡。这是殖民主义体系全面崩溃、民族独立和民族解放风起云涌的百年，是社会主义诞生、发展并经历曲折斗争的百年，是科学技术全面发展、社会生产力突飞猛进的百年。上半个世纪，人类经历了两次世界大战，浩劫空前；下半个世纪，国际形势深刻变化，和平与发展成为时代的主题。全世界人民在艰难中跋涉，在求索中奋进，在正义与邪恶的斗争中新生，在社会变革和科技革命中发展，创造了以往时代无可比拟的新的文明。
中国作为世界上最古老的东方大国，从积贫积弱走向繁荣富强，谱写了人类历史上悲壮而又辉煌的篇章。从1900年八国联军攻陷北京，中国饱受帝国主义列强蹂躏践踏，到2000年我国实现社会主义现代化建设前两步战略目标，100年间，封建王朝坍塌，五四运动爆发，中国共产党诞生，土地革命兴起，抗日战争胜利，三座大山倾覆，新中国建立，改革开放成功，香港、澳门回归祖国，神州大地发生了翻天覆地的变化。
世纪之交，放眼祖国万里河山，一片欣欣向荣，蒸蒸日上。新中国成立以来特别是改革开放以来，我国的现代化建设取得巨大成就，政治稳定，经济发展，民族团结，社会进步，人民生活不断得到改善。我们正沿着有中国特色社会主义的康庄大道豪情满怀、昂首阔步走进新时代。此时此刻，我们不会忘记在百年峥嵘岁月中祖国经历的三次历史性巨大变化。我们不会忘记孙中山、毛泽东、邓小平这三位站在时代前列的伟大人物。他们代表着中国历史前进的三个时代，他们的伟大思想、崇高品德和不朽业绩永远镌刻在历史的丰碑上，激励着亿万人民继续奋发前进。我们也不会忘记为了救亡图存、振兴中华而英勇奋斗、为国捐躯的无数革命先烈和志士仁人。他们的奋斗牺牲与20世纪中国人民气壮山河的斗争、光耀千秋的伟业同在。20世纪，中国人民在革命、建设和改革中取得的巨大成功，是马克思主义的一个了不起的胜利，是科学社会主义的一个了不起的胜利，是中国人民的一个了不起的胜利。
百年沧桑，三次巨变，得出一个根本结论：只有中国共产党才能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族复兴、国家富强和人民幸福。
新世纪到来的时候，我们所处的世界正在深刻的变化中。综观国际国内形势，继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展，是我们进入新世纪必须抓好的三大任务。在这三大任务中，现代化建设是核心。到21世纪中叶，基本实现现代化是我们的总目标。大力发展社会生产力，不断增强综合国力，是社会主义的根本任务，也是我们实现祖国和平统一，更多地在国际事务中发挥作用的首要条件。我们正面对世界经济和科技前所未有的大发展，面对前所未有的激烈的国际竞争，这是一场全球范围的大竞争。一切取决于首先要把我们自己的事情干好。抓住机遇，加快发展，开拓进取，赢得主动，实现中华民族的伟大复兴，这是中国共产党和中国人民在新世纪的历史责任。
我们一定要毫不动摇地坚持党的基本理论、基本路线和基本纲领。邓小平理论以及根据这一理论形成的“一个中心、两个基本点”的基本路线和党在社会主义初级阶段的政治、经济、文化建设的基本纲领，是马克思主义理论同中国现代化建设实践相结合的产物，是社会主义建设和发展规律的总结，是亿万人民长远利益的体现，是我们克服困难夺取胜利的根本保障。我国社会主义建设的历史经验证明，一定要全面理解和正确处理“一个中心、两个基本点”的关系。我们的经济建设，是以四项基本原则为政治保证，以改革开放为强大动力的；我们的改革开放，是以进一步解放和发展生产力，巩固和发展社会主义制度为目的的；我们的四项基本原则，是保证改革开放和经济建设沿着正确方向前进，同时又从新的实践中不断吸取新的经验来丰富和发展的。任何时候我们都要全面把握党的基本路线的全部内容，把“一个中心”和“两个基本点”统一于建设有中国特色社会主义伟大实践，贯穿于现代化建设的全过程。
我们一定要正确处理改革、发展和稳定的关系，解决好经济和社会发展中一系列关乎全局的重大问题，促进社会全面发展和进步。改革是一场深刻的社会变革，是推进社会主义现代化建设的重要动力。20多年的改革实践为我们进一步深化改革创造了很好的基础。继续推进改革难度会更大，工作会更复杂。我们必须拿出一往无前的勇气，在体制创新方面取得重大进展。任何改革都要进行利益关系的调整，因此我们必须善于把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度协调统一起来。在政治稳定中推进改革、发展，在改革发展中保持社会稳定。社会主义现代化是一个完整的目标，既要保持国民经济持续快速健康发展，又要推进社会主义民主法制建设和精神文明建设。无论什么时候我们都要坚持两手抓，两手都要硬。
我们一定要振奋精神，扎实工作，全面贯彻落实党的十五大和十五届五中全会精神，实现新世纪的良好开局，为实现第三步战略目标打下坚实基础。2001年是实施“十五”计划的第一年。做好今年的工作对今后五年到十年的发展关系重大。要按照党中央的部署，以发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，全面推进经济发展和社会进步。“十五”开局，大政方针已定，最重要的就是要真抓实干，开拓进取。要善于把中央的精神同本地区、本部门的实际结合起来，缜密规划，认真部署，带领广大干部群众不断开创各项工作的新局面。
我们一定要按照江泽民同志“三个代表”的重要思想，全面加强党的建设。实现新世纪三大任务，党的建设是根本保证。我们党有6300多万党员，是领导现代化建设的核心力量。党的状况如何，面貌如何，对国家的各项事业的发展起着关键性作用。要坚持用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论武装全党，不断开拓理论和实践的新境界。要努力提高党的凝聚力和战斗力，始终保持党和人民群众的密切联系。要坚持解放思想、实事求是的思想路线，大胆探索，与时俱进，使我们党永葆青春活力。要坚持党要管党、从严治党的方针，解决好市场经济条件下拒腐防变的问题，大力改进思想作风、学风和工作作风，使我们党在思想上高度统一，组织上日益巩固。党的各级领导干部要不断提高思想政治水平，不断提高驾驭复杂局势的能力。全党同志要坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，用当代最新知识丰富头脑，更深刻更全面地认识当代中国与当今世界，更加清醒和主动地掌握我们自己发展的命运。
毛泽东同志在半个世纪前就预言，中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。邓小平同志坚定地指出，我们干的事业是全新的事业，如果从建国起，用100年的时间把我国建设成中等水平的发达国家，那就很了不起。江泽民同志面向新世纪豪迈地说，中国的社会主义现代化，中华民族的伟大复兴，已是跃出东方地平线的一轮绚丽的红日，这轮红日是注定要高高升起来的。这些预言和论断充分表达了亿万中国人民和海外同胞的共同心声，展现了中国发展的壮丽前景。让我们更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，更紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，以新的奋斗、新的创造、新的成就迈进新的世纪，迎接中华民族的伟大复兴。